# **Инструкция по работе с системой контроля версий Git**

Git — это набор консольных утилит, которые отслеживают и фиксируют изменения в файлах. С его помощью вы можете сравнивать, анализировать, редактировать, сливать изменения и возвращаться назад к последнему сохранению. Этот процесс называется контролем версий. Мы можем посмотреть как менялись файлы программы, на всех этапах разработки и при необходимости вернуться назад и что-то отредактировать. Git чрезвычайно полезен при одновременной работе нескольких специалистов, над одним проектом. Git является распределенным, то есть не зависит от одного центрального сервера, на котором хранятся файлы. Вместо этого он работает полностью локально, сохраняя данные в директориях на жестком диске, которые называются репозиторием. Тем не менее, вы можете хранить копию репозитория онлайн, это сильно облегчает работу над одним проектом для нескольких людей. Для этого используются сайты вроде github и bitbucket.

## Настройка

Настроим наше имя пользователя и адрес электронной почты. Откройте терминал и запустите команды:

    git config --global user.name "My Name"

    git config --global user.email myEmail@example.com

## Инициализация репозитория

Чтобы инициализировать новый репозиторий нужно ввести в терминале команду:

    git init
    
Команда создаст пустой репозиторий Git или вновь инициализирует существующий. При инициализации она создаст скрытую папку. В ней содержатся все объекты и ссылки, которые Git использует и создаёт в истории работы над проектом. 

## Проверка состояния репозитория

Чтобы проверить состояние репозитория нужно ввести в терминале команду:

    git status

Это команда, которая показывает информацию о текущем состоянии репозитория: актуальна ли информация на нём, нет ли чего-то нового, что поменялось.

## Добавление версионности

Чтобы добавить версионность нужно ввести в терминале команду:

    git add

Это команда добавляет файлу версионность в локальном репозитории. Команда git add, добавляет, подготавливает файлы к коммиту. Команда добавляет нужные изменения в буфер.

## Фиксация изменений

Чтобы сделать фиксацию изменений нужно ввести в терминале команду:

    git commit

Эта команда сохраняет, фиксируюет изменения.


    git commit -m

Команда сохраняет изменения. Флажок -m задаст commit message - комментарий разработчика. Он необходим для описания закоммиченных изменений.

    git commit -a 

Команда фиксирует добавленные изменения

    git commit -am

Команда добавляет,сохраняет изменения всего, что изменено.

## Просмотр изменений до коммита

Чтобы просмотреть изменения нужно ввести в терминале команду:

    git diff

Команда показывает разницу между текущей и уже зафиксированной версией файла. 
    
    git diff cda0a0b 344a6ff

Можем сравнивать состояние нашего репозитория в любых 2 точках commit

## Просмотр выполненных фиксаций

Чтобы просмотреть историю коммитов нужно ввести в терминале команду:

    git log

Команда покажет всю информацию о каждом отдельном коммите, с указанием его хэша, автора, списка изменений и даты, когда они были сделаны. Выводит список всех коммитов в хронологическом порядке.

    git log --oneline

Показывает в кратком виде, в одну строчку каждый commit

    git log --all

Выводит список всех коммитов.

    git log --oneline --all

Отображаются более новые, которые были созданы

## Перемещение между сохранениями

Чтобы вернуться на определённое сохранение нужно ввести в терминале команду:

    git checkout

Команда позволяет перемещаться между сохранениями

    git checkout master

Вернуться на главную ветку. Переключиться на коммит, на который указывает master (переместить HEAD на коммит, на который указывает master, рабочую директорию вернуть к состоянию на момент этого коммита.





